---
title: "Lancement du Prix BlueHats"
description: "Soutenir les mainteneurs de logiciels libres critiques et fragiles"
date: 2024-01-21
permalink: /fr/bluehats/prix-bluehats/
image:
  path: ./dependency.png
  alt: Illustration pour le prix BlueHats - Dependency - https://xkcd.com/2347/ - CC by-nc 2.5
  hide: True
tags: bluehats
---

Si vous nous suivez, il y a des chances pour que vous connaissiez déjà
ce dessin devenu classique :

{% imageContent "./dependency.png", "Dependency - https://xkcd.com/2347/ - CC by-nc 2.5", [1000] %}

Cette illustration dénonce un phénomène toujours d'actualité : un
grand nombre de dépendances logicielles publiées sous licence libre
sont maintenues de façon artisanale, avec une disproportion aberrante
entre leur utilité et les moyens dont les développeurs disposent pour
les maintenir.

C'était le cas à l'époque des vulnérabilités
[Heartbleed](https://fr.wikipedia.org/wiki/Heartbleed) et
[Log4Shell](https://fr.wikipedia.org/wiki/Log4Shell) : c'est le cas
**encore aujourd'hui**.

Combien de produits de l'administration publique souffriront de telles
failles si les mainteneurs d'une brique libre, critique et fragile,
n'ont pas les moyens de continuer à la développer ?

Nous n'en savons rien.

Pour tenter d'apporter un début de réponse, la mission logiciels
libres de la DINUM s'associe à la [fondation NLnet](https://nlnet.nl/)
et annonce les **prix BlueHats** : **4 prix de 10K€** recompensant le
travail de mainteneurs de logiciels libres fortement utilisés dans
l'administration, logiciels à la fois essentiels et peu soutenus.

<p>
  <center>
    <button class="fr-btn fr-btn--secondary">
      <a title="Proposez un logiciel libre à récompenser via NLnet #BlueHats" href="https://nlnet.nl/bluehatsprize/2024/">Proposez un logiciel libre à récompenser via NLnet #BlueHats</a>
    </button>
  </center>
</p>

Ces mainteneurs doivent être citoyens d'un pays membre de l'Union
européenne ; ne seront retenus que les personnes morales ou les
associations à but non lucratif. Un jury se réunira pour choisir
quatre projets à récompenser en avril, mai, juin et juillet 2024.

Si vous connaissez de tels logiciels, nous vous invitons à [remplir ce
formulaire sur le site de NLnet](https://nlnet.nl/bluehatsprize/2024/)
pour les porter à notre connaissance.
